---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      我們都是說故事的人 			     # 标题 
subtitle:   中文測試                 # 副标题
date:       2018-09-04 			    # 时间
author:     Mr.Aru 						# 作者
header-img: img/post-我们都是说故事的人.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 中文
---

### 1

當理想投入現實，是不是不可避免要面對妥協和改變？

2015年12月30日，書商李波在香港突然失蹤，事件之後的這一年，在香港，只要經營和中國有關的政治出版物，所有人都感受到徹骨嚴寒。

普通中國網民感知到的互聯網世界，是一個與外部世界壁壘森嚴、輿論空間日趨片面、公共討論萎縮，娛樂信息當道的獨立王國。當網絡創業潮熱烈湧現時，公共媒體卻逐一走向末路。究竟是互聯網改變中國，還是互聯網被中國改變？

### 2

我們寫作，做文化的人，很難同時兼顧三件事。一是理想原則；

作者不敢寫；

二是說真話；

印刷廠不敢印；

三是政治的有效性。

書店不敢賣——甚至網購也會被抓。

有些年代，也許能全部兼顧，但有些時代只能兼顧兩個，就不錯了。

曾經在香港風光了二三十年的禁書產業，一兩年間，幾近滅頂。

我們現在，好像又遇到了一個三者無法兼顧的時代。

### 3

青春是你慢慢長大，進人成年人的世界，這名年輕人向現實妥協，他開始有口難言，也無法避免做自己昔日批評的行為。

多年來的全球化榮景，到了收割期才忽然發現一切是一場夢。

即使回歸20年，這裏的人對香港自身，對中國大陸，依然不夠了解。

在沒有出口的情況下，相應於彷彿騙局的主流價值，產生了現在這種虛無厭世的聲音。

### 4

在她看來，去加深認識是改變的基礎，因為「作為知識份子，我們別無選擇。」

當你發現連熱血與憤怒都已經無用，最後只能跳脱出來。

這段時間以來，當事人們的堅毅，一直是我們行動的最大動力。如果不是他們勇敢地決意站出來，赤裸裸地向權力機關和公眾剖開自己的傷痛，現有的這一切都不可能發生。

今天我們看不見出路，明天的他和她，或許能。

### 5

我當然了解，這個社會，大家都現實，但是，有沒有可能，我們的現實，能不能不要那麼短視？

只要我們都在他和她心裏，種下一粒明辨是非、追求公義的種子。

隨着一年一季收穫，一次一次修正，慢慢往期待的「好」去接近。由互動產生關係，習慣積累成文化。沒有大資源，小人物們只好自立自強，憑着創意與行動力闖關。

### 6

一個真正成熟的民主制度，能帶給每位公民「我願意承認我犯過錯」的思考，且大家都知道檢討是為了向前，這種民主較有助於達成共識。

### 7

取暖的好處當然是你很壯膽，因為這條路很多人和你一起走。可是，你也會因為怕這個温暖不再出現，就有所顧忌。我們應該在每一件事情上忠於自己的良知。

### 8

我想要說的訊息很簡單，我希望經歷迷茫、低潮的人，看到自己並非唯一身處其中的，從而得到力量和安慰。

在誠懇地審視自身、人群與社會時，既有歷史的寬闊視野，又能進入幽微的生命細節， 從而讓我們在觀看他人的故事，以至於連結到自身的生命經驗時，得到觸動、反省與鼓舞。我們因此不稱自己是藝評者或小說作家，而是「說故事的人」。

---

>引自[他們在讀端，也在讀你的故事](https://theinitium.com/article/20180902-membership-3rd-anniversary-video/)
